# Домашнее задание 2

[Вернуться на Главную страницу](../../../README.MD)

Дисциплина: Программирование на Golang

## Тема 2. Базовые типы данных и управляющие структуры

Цель задания
Разработать простое консольное приложение на языке Go, которое помогает управлять финансами и закрепляет базовые знания синтаксиса Go
Инструменты для выполнения ДЗ

    Компилятор Go
    Редактор VSCode


> Рекомендации: прежде чем выполнять задание, подготовьте инструментарий для дальнейшей работы над проектом на языке программирования Golang (домашнее задание 1)
 
## Описание задания

Задача: создать программу «Калькулятор бюджета», позволяющую управлять личными финансами. 
Её функции:

    Ввод доходов и расходов: программа должна позволить ввести месячные доходы и расходы. Расходы и доходы можно вводить как одним числом, так и разбитыми по категориям (например, еда, транспорт, жильё).
    Расчёт баланса: на основе введённых данных программа рассчитывает и выводит чистый доход (доходы минус расходы).
    Анализ бюджета: программа анализирует расходы и предупреждает, если траты в какой-либо категории превышают определённый процент от общего дохода.
     

Пример работы программы:

    Запросить ввод месячных доходов.
    Запросить ввод расходов (общих или по категориям).
    Рассчитать и вывести чистый доход.
    Проанализировать расходы и предупредить, если расходы в какой-либо категории слишком высоки.
     
```bash
Пример вывода
Введите ваш месячный доход: 50 000
Введите расходы на еду: 10 000
Введите расходы на транспорт: 5 000
Введите расходы на жилье: 15 000
Чистый доход: 20 000
Внимание: расходы на жильё составляют 30% от вашего дохода. Рекомендуется снизить траты в этой категории.
```
 